---
layout: post
title: PHP ve Perl Kullanarak HttpApi Oluşturma
categories: tr
---



&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Günlük hayatta standart olarak görebileceğimiz veri kaydeden<strong>(Register Form)</strong> bir WEB 
uygulaması var elimizde. Uygulama sizden bir takım veriler istiyor ve aldığı 
verileri bir text dosyasına yazıyor .Bu bir database'de olabilirdi. Bu 
işleme <strong>'Post Method'</strong> diyoruz. Örneğimizde Standart bir form oluşturdum ve 
bu forma girdiğim verileri, PHP komutları ile alıp birer değişkene atadım.
Sonra PHP dosya işleme komutlarını (fopen,fwrite) kullanarak bunlara bir text
dosyasına yazdırdım. Bu söylediğim gibi bir Database'de olabilirdi.

	<?php
 

	$name = $_POST["name"];
	$surname = $_POST["surname"];


	$myfile = fopen("data.txt", "w") or die("Unable to open file!");
  
	fwrite($myfile, $name);
	fwrite($myfile, $surname);
	fclose($myfile);
	echo $name;
	echo $surname;

 
	?>





&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;İkinci aşama olarak Perl dilini kullanarak POST işlemi gerçekleş-
tirmeye çalıştım. <strong>'LWP::UserAgent'</strong> sınıfını import ettim ve burada
 tanımlı 'POST' işlemi ile hedef siteye POST işlemi gerçekleştirdim.
 Post fonksiyonu parametre olarak URL ve post edilecek verileri alıyor. Bu 
program sayesinde tarayıcıdan giriş yapmadanda uygulamaya verileri 'POST'
edebilirsiniz. 

	#!/usr/bin/perl

	use strict;
	use warnings;

	use LWP::UserAgent;
	use CGI;

	my $isim = 'Ctr1l';
	my $soyisim = 'Plus';
	my $url = 'http://localhost/HttpApi/testpost.php';

	my $ua       = LWP::UserAgent->new();
	my $response = $ua->post( $url, { 'name' => $isim , 'surname' => $soyisim } );
	my $content  = $response->decoded_content();

	my $cgi = CGI->new();
	print $cgi->header(), $content;


Not: LWP :: UserAgent nesneleri, web isteklerini göndermek için kullanılabilir.

Not: CGI , HTTP isteklerini ve yanıtlarını hazırlamak için kullanılır. 



&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; İçeride kullanılan HTML yapısı da basit bir biçimde şu biçimdedir:



	<!doctype html>
	<html>
	<head>
	<meta charset="utf-8">
	<title></title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css">
	</head>
	<body>

	<form action="testpost.php"  method="post">

	<div class="cont">

	<h1> REGISTER!</h1>

     	Name : <input type="text" placeholder="Enter Username" name="name"><br><br>
	Surname : <input type="text" placeholder="Enter Password" name="surname"><br><br>
    	Register  <input type="submit" value="Go">

	</div>

	</form>

	</body>

	</html>

















