---
layout: post
title: Open Source Interconnection(OSI) Katmanları 
categories: tr
---

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;OSI modeli öncesinde bilgisayar ağlarında kullanılan diğer model ağlarda bilgisayar üzerinde çalışan yazılımdan kabloya kadar bir çok faktör aynı marka-model uyumluluğu sağlamak zorundaydı. OSI modeli bu tür sorunları çözmek için geliştirilmiştir. OSI'nin belirlediği bu kurallar sayesinde iki veya daha fazla cihaz haberleşeceği zaman kullanılacak tüm teknolojiler birbiriyle uyumlu olarak çalışır.
OSI `7` katmandan oluşur. Bunlar uygulama, sunum, oturum, ulaşım, ağ, veri-bağlantı, fiziksel katmanlarıdır.

<h4>Uygulama Katmanı</h4>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ağ üzerindeki uygulamaların birbirleriyle haberleşmesini sağlayan katmandır. `HTTP, HTTPS, FTP, TFTP, DNS, DHCP, SNMP, SMTP, SSH, RDP, TELNET` gibi protokoller bu katmanda çalışır.


<h4>Sunum Katmanı</h4>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ağ katmanı ve uygulama katmanı arasında veri akışı olurken veri format doğruluğunu kontrol eder. Değil ise veriyi doğru formata çevirir. Veri sıkıştırma, şifreleme, karakter kodu(ASCII) yorumlama bu katmanda yapılan işlemlerdendir.


<h4>Oturum Katmanı</h4>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;İletişimin her iki tarafı için  bağlantı kurmak, yönetmek ve sonlandırmaktan sorumludur. `NetBIOS` protokolü bu katmanda çalışır.


<h4>Ulaşım Katmanı</h4>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Burada verilerin hedefe ulaştırılma işlemleri yönetilir. Uçtan uca iletişimi sağlayan katmandır. Uygulama ve ağ katmanları arasındaki bağlantıyı sağlar. `TCP` ve `UDP` bu katmanda çalışan protokollerdir. TCP' de `3 yönlü el sıkışması` mekanizması ile verinin karşı tarafa ulaşıp ulaşmadığını konrol edebiliyoruz. Bu bir anlamda güvenli iletim diyebiliriz. Fakat UDP' de böyle bir kontrol mekanizması mevcut değildir. Bu katmanın en önemli özelliklerinden biri paketlere port numarası eklemektir.


<h4>Ağ Katmanı</h4>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Burada başka bir ağa veri gönderimi yapılacağı zaman pakete `router` bilgisi eklenir. Mantıksal adresler burada fiziksel adreslere çevirilir. `IPV4, IPV6, ARP, ICMP` burada çalışan servislerdir. Bu katmanda pakete ip adresleri eklenir.

<h4>Veri-Bağlantı Katmanı</h4>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ağ içi iletişimin sağlandığı katmandır. Burada `switch` cihazı görev yapar. Ağ katmanında pakete dönüşen veri burada frame'e dönüşür. Frame içerisinde kaynak ve hedef bilgileri bulunur.

<h4>Fiziksel Katmanı</h4>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Verilerin bit(1,0 sinyalleri) olarak taşındığı katmandır. `Repeater` ve `Hub` cihazları burada çalışır.


