---
layout: post
title: HTTP (HyperText Transfer Protocol)
categories: tr
---



&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;HTTP(Hyber Text Transfer Protocol) web uygulamaları üzerinde dökümanları 
transfer etmek için geliştirilmiştir.`TCP/IP` bağlantıları üzerinde iletim
gerçekleşir. Temel olarak sunucu ve istemci arasında çalışan bir client-server
modelidir. `Request`(istek) ve `Response`(cevap) olmak üzere iki çeşit 
iletişim durumu vardır. İstemci sunucuya bir request mesajı gönderdiğinde 
sunucu da ona responce mesajı vermesiyle HTTP bağlantısı yapılmış olur. 

<h4>HTTP İstek Çeşitleri</h4>

`GET` : Bu yöntem basit anlamda karşımızdaki sunucudan veri almak için 
kullanılır. GET isteğinde iletimi yapılan veri POST isteğine göre daha az ve
sınırlıdır. 


`POST` : Sunucuya veri gönderimi yapmak için kullanılan yöntemdir. Özellikle
form alanlarına girilmiş verileri uygulamaya göndermek için bu yöntemi 
kullanırız. Herhangi bir veri boyutu kısıtlaması yoktur. 

`HEAD` : GET metoduna çok benzer fakat alınan bilgi GET kadar kapsamlı 
değildir. Bir sunucuya HEAD isteği yaptığımızda yanıt olarak durum kodu ve 
header bilgisi döner. 

`PUT` : Bir web sunucusuna veri gönderip kaynağın üzerinde değişiklik yapıp
güncellemek için kullanılır. 

`DELETE` : Web sunucusunun içerisindeki herhangi bir dosyayı silme isteği yapmak
için kullanılır. 

`CONNECT` : Bu yöntem bir kullanıcının HTTP üzerinden bir web sunucusuna 
bağlantı kurması için kullanılır. Yani hedef ile kaynak arasında bir bağlantı
sağlar.   


`OPTIONS` : Bir web sunucusunun desteklediği HTTP yöntemlerini görmek için 
kullanılır. 

`TRACE` : Web sunucusuna HTTP isteği yapılırken hata kontrolü yapıp istemciyi
bilgilendirmek için kullanılan yöntemdir. 


.
<h4>HTTP Yanıt Çeşitleri</h4>

`1xx` : Bilgilendirici cevap

`2xx` : Başarılı durum cevabı

`3xx` : Yönlendirme

`4xx` : İstemci hatası

`5xx` : Sunucu hatası

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aşağıda bazı örnek cevap tiplerini açıklamaya çalıştım.

`200 Ok` : İstenilen kaynak bulundu ve başarılı bir şekilde bağlantı kuruldu 
anlamına gelir. 

`302 Found` : Kaynak başka bir adrese yönlendirildi anlamına gelir.

`403 Forbidden` : Erişim hakkı olmadığını söyleyen yanıttır.

`404 Not found` : Gitmek istenilen kaynağın bulunmadığı cevabıdır.

`405 Method not allowed` : Kullanılan HTTP yönteminin sunucu tarafından 
desteklenmediği anlamına gelir.

`500 Internal server error` : Sunucu ile ilgili bir hata olduğunu bildiren 
cevap tipidir.

